# ciclos

H1: A corto plazo se espera que, en periodos de alto aumento del desempleo, el desempleo masculino aumentará y el de mujeres disminuirá. Así, las mujeres aumentarán su sindicalización debido a que el aumento de su empleabilidad estará asociada a puestos precarios y con brechas salariales altas, lo que, en consecuencia, las llevará a sindicalizarse como un modo de resguardar sus condiciones laborales. Finalmente, una disminución en el desempleo femenino feminizará la densidad sindical debido a la inclusión de más mujeres en los sindicatos, pero también a la salida de los hombres de éstas por el aumento de su desempleo.


Considerando los determinantes cíclicos, esto es, principalmente como incide la feminización del desempleo en la feminización sindical, a nivel mundial no existe evidencia concluyente sobre el efecto negativo de la feminización del desempleo sobre la feminización sindical. Ahora bien, si se mira el modelo para América Latina, con un 90% de confianza podemos rechazar la hipótesis nula, indicando que existe evidencia favorable sobre el efecto negativo que tiene la feminización del desempleo sobre la feminización sindical (β = -0.08, SE = 0.05 , p < .01), controlando por el resto de las variables del modelo. Mientras que, si solo se apunta al modelo europeo, notaremos que, a corto plazo, la feminización del desempleo no tiene un impacto significativo sobre la feminización sindical.

Tomando en cuenta los antecedentes sobre el fenómeno, tanto el resultado para el modelo mundial como el de las regiones es esperable.

Como se indicó en la revisión de literatura, la H1 indica que en periodos de alto desempleo se puede evidenciar una disminución del desempleo femenino y un aumento del masculino (masculinización del desempleo), y con esto la sindicalización femenina aumentará y la de los hombres disminuirá (feminizándose la sindicalización). El mecanismo que explica esto, establece que, a corto plazo, **el aumento de la empleabilidad femenina en estos periodos de aumento generalizado del desempleo se asociaría a puestos de trabajo precarios para las mujeres**, y en consecuencia, llevaría a las trabajadoras a sindicalizarse como un modo de resguardar sus condiciones laborales.

Ahora bien, **estas hipótesis pueden ser puestas en duda para aquellos países donde existen robustos sistemas de seguridad social o con control sindical de los beneficios de cesantía**, en la medida en que los **auges en el desempleo podrían significar, a corto plazo, un aumento general de la sindicalización, sin distinción por sexo.** Como indica Ebbinghaus, Göbel, y Koos (2011) existe evidencia sobre lo anteriormente indicado para países europeos (eg. Bélgica, Dinamarca, Finaldia, Suecia e Islandia), y por ello, la relación entre feminización del desempleo podría no ser concluyente para Europa. En ese sentido, es esperable que el modelo mundial no presente coeficientes significativos, en gran medida por la influencia de los países europeos sobre el modelo general.

Pero por otro lado, en los países en estudio de América Latina, **no existe ese tipo de modelos de seguridad de desempleo, son más bien modelos de ahorro individual** (Huber y Stephens 2000). Los resultado permiten inferir que existe un efecto positivo de la masculinización del desempleo sobre la feminización sindical.

Es importante reportar que cuando los modelos fueron probados solo con el nivel de desempleo femenino, los coeficientes no resultaron significativos. Esto es indicativo de la importancia de **la relación entre el desempleo femenino y masculino para entender la feminización sindical**, debido a que tal como señaló **Humphries y Rubery (2010) en estos contextos de contracción económica ocurren aumentos del desempleo de hombres y disminución de la de mujeres, derivado de una la política económica de involucrar más mujeres en el mercado laboral basada en pagar mano de obra más barata y flexible para la reducción de costos laborales**. Como consecuencia de ello, la pauperización a la que son sometidas las asalariadas, se producen **desagravios entre ellas que las conducen a la sindicalización (Cox et al. 2007, 719), pero a la vez disminuyen los hombres en los sindicatos por el efecto del desempleo.**

En este caso es importante indicar que estos resultados son válidos incluso controlado por otras variables del modelo, como por ejemplo, la feminización de la participación laboral. *Esto significa que incluso controlando por cuántas mujeres participan en el mercado laboral, la masculinización del desempleo podría tener un impacto positivo en la feminización sindical si y solo si se controla por la presencia y/o ausencia de políticas sociales de desempleo.*

Los salarios mínimos reales y la productividad fueron incorporadas como variables neutras al género, como un modo de testear la hipótesis procíclica de las densidades sindicales y los cíclos de auge. Como se puede ver en la Tabla 3.2 los coeficientes no resultaron significativos, y sólo en el caso de América Latina se ve un efecto positivo muy menor de los salarios reales sobre la feminización de la densidad sindical.

Con los resultados reportados se puede concluir dos puntos centrales sobre las determinantes cíclicas: (1) no hay evidencia concluyente del efecto de la masculinización del desempleo sobre la feminización sindical, así como tampoco de otras variables de ciclo económico; (2) los modelos regionales nos aportan lo sensible que podrían ser variables como estas a, por ejemplo, ausencia o presencia de sistemas de seguridad social. Por último, es importante no olvidar que todos estos coeficientes son probados a corto plazo ¿qué incidencia podrán tener estas a largo plazo?

# institucional

H3: Las instituciones laborales como la coordinación salarial y la extensión de la negociación colectiva mediarán el efecto del aumento de la participación laboral y desempleo femenino, en la medida en que, si la participación laboral femenina aumenta y no hay presencia de coordinación salarial ni extensión de beneficios, más mujeres se sindicalizarán de modo de mejorar sus condiciones de trabajo. Es decir, es esperable que en economías liberales se esté produciendo una feminización de la sindicalización.


La hipótesis que busca medir el efecto de la centralización de la economía sobre la feminización sindical se testeó a partir de la coordinación salarial, que como indicamos en el capítulo metodológico, se mide en una escala de 1 a 5, donde 5 indica una mayor centralización y concentración de las negociaciones de condiciones laborales a nivel nacional. Con respecto a esta variable, ceteris paribus, en el modelo mundial es posible observar un coeficiente de -0.0005 (β = -0.00, SE = 0.001 , p < .005), esto indica que si bien es significativa presenta un tamaño de efecto muy inferior considerando el coeficiente del resto de las variables del modelo. En estricto rigor, es posible rechazar la hipótesis nula, observando que a menor coordinación salarial mayor FUDi

. Sin embargo, el tamaño del coeficiente hace pensar que, a pesar de que la variable fue ingresada al modelo para captar su incidencia a largo plazo, por su **gran estabilidad temporal**, puede que más que cambios temporales produzca diferencias entre los países. Otra opción se puede puntualizar si se puede vislumbran los resultados del modelo para América Latina y Europa, los que hacen posible pensar que si bien esta variable es significativa para Europa (tal como fuertemente argumentó Ebbinghaus, Göbel, y Koos (2011)), para América Latina estos resultados no son concluyentes, produciendo que el coeficiente general reduzca en su tamaño.

Ahora bien, más allá del tamaño del efecto, que a **largo plazo una menor coordinación salarial produzca una mayor feminización sindical tiene sentido teórico y empírico**.

En primer lugar, el mecanismo de la hipótesis indica que, si la participación laboral femenina está creciendo, y hay falta o ausencia de coordinación salarial, más mujeres se sindicalizarán como un modo de mejorar las condiciones de trabajo (algo similar a lo indicado en la H1 con feminización del desempleo).

En segundo lugar, empíricamente nuestros datos muestran evidencia contundente de esa tendencia no-estacionaria de la participación laboral femenina, esto es, un aumento sostenido a corto y largo plazo de este predictor (β = 0.26, SE = 0.07 , p < .0001; Dickey-Fuller = -9.8611, p < .001. Para más modelos ver Apéndice C), y que tal como muestran los resultados de la Tabla 3.2, cuando existe coordinación a nivel central de condiciones de trabajo, no se produciría un efecto de “conciencia en el trabajo”, esto es, una afiliación por búsqueda de un mayor bienestar laboral.

Necesariamente, dos puntos se deben concluir de este reporte: (1) el análisis debe poner entre comillas el aprobar la H3
, en primera instancia no solo por el pequeño tamaño del coeficiente, sino que, recordemos que estos regresores se calculan controlando por el resto de las variables del modelo, inclusive la feminización de la participación laboral. Por ello, modelar un efecto conjunto de estas variables implica estimar **la mediación entre la participación laboral y el FUDi**, posiblemente a partir de técnicas que mezclen este tipo de modelos time series cross national y un path analysis; (2) puede ser importante combinar análisis de los modelos reportados con un énfasis comparado entre países, de modo de dar mayor claridad empírica de cómo este indicador de centralización de las economías, en conjunto con las otras variables, puede explicar la feminización de la densidad sindical.
